# 채널 파이프라인과 코덱

채널 파이프라인은 채널에서 발생한 이벤트가 이동하는 통로. 이 통로를 통해 이동하는 이벤트를 처리하는 클래스를 이벤트 핸들러라고 한다. 이러한 이벤트 핸들러를 상속받아 구현한 구현체들을 *코덱*이라고 한다.
자주 사용하는 이벤트 핸들러를 미리 구현해둔 코덱 묶음은 `io.netty.handler.codec`패키지에 있다.

## 이벤트 실행
네티는 이벤트를 채널 파이프라인과 이벤트 핸들러로 추상화한다. 따라서 네티를 사용하면 데이터가 수신되었는지 소켓의 연결이 끊어졌는 지 같은 예외 상태에서 메소드 호출에 관여할 필요가 없다.

1. 부트스트랩으로 네트워크 애플리케이션에 필요한 설정을 지정한다.
2. 부트스트랩에 이벤트 핸들러를 사용하여 채널 파이프라인을 구성한다.
3. 이벤트 핸들러의 데이터 수신 이벤트 메서드에서 데이터를 읽어들인다.
4. 이벤트 핸들러의 네트워크 끊김 이벤트 메서드에서 에러 처리를 한다.

위와 같이 구현하면 네티의 이벤트 루프가 소켓 채널에서 발생한 이벤트에 해당하는 핸들링 메서드를 자동으로 실행한다. 소켓 채널에 데이터가 수신되었을 때 이벤트 메서드를 실행하는 방법은 다음과 같다.

1. 네티의 이벤트 루프가 채널 파이프라인에 등록된 첫 번째 이벤트 핸들러를 가져온다.
2. 이벤트 핸들러에 데이터 수신 이벤트 메서드가 구현되어있으면 실행한다.
3. 데이터 수신 이벤트 메서드가 구현되어 있지 않으면 다음 이벤트 핸들러를 가져온다.
4. 2를 수행한다.
5. 마지막 이벤트 핸들러에 도달할때까지 1~2를 반복한다.

이러한 방식의 장점으로 네티의 이벤트 모델을 따르면 프로그래머가 구현해야할 코드의 구분과 위치가 명확해지고, 더 적은 코드로 튼튼한 애플리케이션을 구현할 수 있다.

## 채널 파이프라인
채널 파이프라인은 네티의 채널과 이벤트 핸들러 사이에서 연결 통로 역할을 수행한다.

### 채널 파이프라인의 구조

채널은 소켓과 같다고 보면 되는데, 소켓에서 발생한 이벤트는 채널 파이프라인을 따라 흐른다. 
채널에서 발생한 이벤트들을 수신하고 처리하는 기능은 이벤트 핸들러에서 수행한다.
하나의 채널 파이프라인에 여러 이벤트 핸들러를 등록할 수 있다. 
이와 같이 네티는 이벤트 처리를 위한 추상화 모델로서 채널 파이프라인을 사용한다.

### 채널 파이프라인의 동작
```java
public class EchoServer {
    public static void main(String[] args) throws Exception{
        EventLoopGroup bossGroup = new NioEventLoopGroup();
        EventLoopGroup workerGroup = new NioEventLoopGroup();
        try {
            ServerBootstrap b = new ServerBootstrap();
            b.group(bossGroup, workerGroup)
                    .channel(NioServerSocketChannel.class)
                    .childHandler(new ChannelInitializer<SocketChannel>() {
                        @Override
                        protected void initChannel(SocketChannel ch) throws Exception {
                            ChannelPipeline p = ch.pipeline();
                            p.addLast(new EchoServerHandler()); // 접속된 클라이언트로부터 수신된 데이터를 처리할 핸들러를 지정
                        }
                    });

            ChannelFuture f = b.bind(8888).sync(); // 부트스트랩 클래스의 bind메서드로 접속할 포트 지정

            f.channel().closeFuture().sync();
        } finally {
            workerGroup.shutdownGracefully();
            bossGroup.shutdownGracefully();
        }
    }
}
```

위 예제에서 가장 중요한 부분은 childHandler 메서드를 사용하여 채널 파이프라인에 이벤트 핸들러를 등록한 부분이다. 
네티는 소켓 채널에 채널 파이프라인을 등록하고 이벤트 핸들러의 설정을 완료하기 위해서 세단계의 포르세스를 거친다.

1. 클라이언트 연결에 대응하는 소켓 채널 객체를 생성, 빈 채널 파이프라인 객체를 생성하여 소켓 채널에 할당
2. 소켓 채널에 등록된 ChannelInitializer 인터페이스의 구현체를 가져와 initChannel 메서드 실행
3. 소켓 채널 참조로부터 1에서 등록한 파이프라인 객체를 가져오고 채널 파이프라인에 입력된 이벤트 핸들러의 객체를 등록

위 과정이 종료괴면 채널이 등록됐다는 이벤트가 발생하고, 이때부터는 데이터 송수신을 위한 이벤트 처리가 시작된다.

## 이벤트 핸들러

네티는 비동기 호출을 지원하는 Future패턴과 리액터 패턴을 구현한 이벤트 핸들러 ,두가지 패턴을 제공한다. 
이벤트 핸들러는 네티의 소켓 채널에서 발생한 이벤트를 처리하는 인터페이스로, 소켓채널의 이벤트를 인터페이스로 정의하고 이 인터페이스를 상속받은 이벤트 핸들러를 작성하여 채널 파이프라인에 등록한다.
채널 파이프라인으로 입력되는 이벤트를 이벤트 루프가 가로채어 이벤트에 해당하는 핸들링 메서드를 수행하는 구조로 되어있다. 이를 위해 이벤트 핸들러가 제공하는 이벤트의 목록과 발생조건에 대해 아는 것이 필요하다.

### 채널 인바운드 이벤트
네티의 소켓 채널에서 발생하는 이벤트는 인바운드 이벤트와 아웃바운드 이벤트로 추상화된다.
인바운드 이벤트는 소켓 채널에서 발생한 이벤트 중에서 연결 상대방이 어떤 동작을 취했을 때 발생한다. 서버의 관점에서는 데이터가 수신되는데, 이 떄 네티는 소켓채널에서 읽은 데이터가 있다는 이벤트를 채널 파이프라인으로 흘려보내고 채널 파이프라인에 등록된 인바운드 이벤트 핸들러가 해당 이벤트에 해당하는 메소드를 실행한다.

네티의 기본제공 하는 ChannelInboundHandler 인터페이스에서 제공하는 주요 이벤트들은 아래와 같다.

1. `channelRegistered`
    - 서버와 클라이언트 상관없이 새로운 채널이 생성되는 시점에 발생
2. `channelActive`
    - 채널이 생성되고 이벤트 루프에 등록된 이후에 네티 API를 사용하여 채널 입출력을 수행할 상태가 되었음을 알려주는 이벤트
    - 서버 또는 클라이언트가 상대방에 연결한 직후 한번만 수행할 작업을 처리하기에 적합하다.
3. `channelRead`
    - 네티로 작성된 애플리케이션에서 빈도 높게 생성되는 이벤트로서 데이터가 수신되었음을 알려준다.
    - 수신된 데이터는 네티의 `ByteBuf` 객체에 저장되어 있으며 msg를 통해서 접근이 가능하다.
    - 네티 내부에서는 모든 데이터가 `ByteBuf`로 관리된다.
4. `channelReadComplete`
    - 데이터 수신이 완료되었음을 알려준다.
    - 채널의 데이터를 다 읽어서 더 이상 데이터가 없을 때 발생하는 이벤트이다.
5. `channelInactive`
    - 채널이 비활성화되었을 때 발생한다.
6. `channelUnregistered`
    - 채널이 이벤트 루프에서 제거되었을 때 발생한다.

실제 이벤트의 발생 순서는 위에서 나열한 순서와 동일하다.

